# 이펙티브 디버깅

이펙티브 디버깅을 수강하며 강의 내용을 받아 적었던 것을 작성했다.

## 디버깅 전문가 되기 </br>
먼저 실력을 키우는 지름길은 어느 분야이든 상관없이 `전문가 따라하기`이다.
- 전문가는 어떤 행동을 하고
- 전문가는 왜 그렇게 행동하고
- 전문자는 어떤 신호를 보고 판단하는지

## 원인 분석 5단계 프레임워크

디버깅: 의도대로 동작하지 않는 무언가를 정상화하는 행위 </br>
디버깅은 원인만을 찾으면 90%이상은 문제를 해결할 수 있다. </br>

### 원인 분석 5단계 프레임워크
1. 문제 정의: 무슨 문제를 풀려고하는가? - 한문장 또는 각 케이스별로 잘 정리할 수 있어야한다.
2. 올바른 동작 정의: 올바른 동작이란 무엇인가? 어떤 순서로 어떻게 동작하지? - 한문장 또는 각 케이스별로 잘 정리할 수 있어야한다.
    1. 의도적으로 given, when, then 형식으로 정의한다.
    - 예시
      문제1 문제 정의 및 올바른 동작 정의 예시
      given: 사용자가 프로필 이미지로 사용할 파일을 선택하고
      when: 파일을 업로드하면
      then:
        - 만약 허용된 확장(.jpg, .pgn) 파일이면 업로드하고 실패하면 반환한다.
        - 만약 허용되지 않는 확장자의 파일이면 업로드가 실패하고 에러 메시지를 반환한다.
3. 최소 재현 환경 구축하며 관찰:
    1. 실제 문제는 복잡하기때문에 어떤 원인은 확실히 아닐것이다 라고 걸러내며 분석한다
4. 차이를 발생시키는 다양한 원인 탐색
    1. 초보일수록 구글링을 많이하지만 고수는 먼저 생각하고 경험과 조합하여 원인을 탐색한다.
        - 예시 
          파일 확장자 검사 로직이 있지만, 이게 구현이 안된 경우
          파일 확장 자 검사 로직이 아예 없을 수도 있을 것 같고
          허용된 파일 목록이 엉망 진창으로 되어 있을 수 도 있고
          파일 확장자의 검사 로직의 위치가 적절하지 않을 수 도 있고
          파일 업로드 경로가 문제일 수 도 있고
          개발 환경과 프로덕션 환경의 차이가 문제가 있을 수도 있고
        - 전문가 특징1. 발생 가능한 원인을 목록을 리스트업해본다.
        - 전문가 특징2. 옵션1개씩 생각하고 바로 테스트하는 방식 꼭 리스트업하지 않는 경우도 많다. 근데 디버깅 초보자일때는 의도적 연습으로 리스트업하는것이 좋다.
        - 전문가 특징3. 코드를 적게 읽고도 디버깅할 수 있도록 버그 원인을 에측하고 그부분만 파악해서 코드읽고 고친다. 코드를 적게 읽고 빠르게 고칠 수 있다. 
5. 가설 설정 및 검증


## 전문가 vs 초보자

전문가

1. 문제가 발생하면 해결해야하는 문제를 한문장으로 정의한다. 내가 풀고 있는 문제가 어떤 문제인지 명확히 정의한다.
2. 디버깅 할 수 있도록 5분 단위로 쪼개고 todo를 하나씩 done, done, done하면서 문제를 해결해간다.

초보자

1. 문제가 발생하면 식은땀부터 흘린다. 
2. 일단 무조건 구글링부터 시도한다.


## 회고
- **과정의 품질이나 효과성 평가**
  - 예) 회의 과정중에 모든 사람이 참여해서 이야기 했는가?
  - 예) 회의의 분위기가 좋고 의견이 서로 논리적으로 이야기되면서 설득이되었는가? 
- **결과의 품질이나 효과성 평가**
  - 예) 회의 결과가 좋았는가? 
  - 예) 회의 아이디어가 좋은가? 

디버깅하면서 내가 성장해야한다. 과정 가운데 내가 똑똑해져야한다.
→ 스택오버플로우 복사해서 해결할 수 있는데 결과의 품질은 높일 순 있지만 과정의 품질을 높일 순 없다.
→ 하지만 디버깅하면서 버그를 고칠때 `문제와 정상동작 정의`를 하면서 찾는다. 그러면 과정의 품질이나 효과성도 높일 수 있다.